# 24、MySQL 教程 - MySQL 事务日志~undo log保证事务的原子性和一致性
- 来源：https://ddkk.com/zhuanlan/db/mysql/6/24.html
- 分类：缓存数据库
- 分组：教程目录
## 1. 事务的四大特性

事务有4种特性：原子性、一致性、隔离性和持久性。那么事务的四种特性到底是基于什么机制实现呢？

**事务的隔离性由锁机制实现**。

**事务的原子性、一致性和持久性由事务的 redo 日志和 undo 日志来保证**。

redo log 称为重做日志 ，提供再写入操作，恢复提交事务修改的页操作，用来保证事务的持久性。

undo log 称为回滚日志 ，回滚行记录到某个特定版本，用来保证事务的原子性、一致性。

redo log 是存储引擎层生成的日志，记录的是物理级别上的页修改操作，比如页号xxx，偏移量yyy，写入了zzz数据，主要是为了保证数据的可靠性。

undo log 是存储引擎层生成的日志，记录的是逻辑操作的日志，比如对某一行数据进行了 insert 语句操作，那么undo log 就记录一条与之相反的 delete 操作。主要用于事务的回滚和一致性非锁定读(mvcc)。

## 2. 如何理解undo log

事务需要保证原子性，也就是事务中的操作要么全部完成，要么什么都不做。但有时候事务执行到一半会出现一些情况：

- 事务执行过程中可能遇到各种错误，比如服务器本身的错误，操作系统错误，甚至是突然断电导致的错误。
- 程序员可以再事务执行过程中手动输入 Rollback 语句结束当前事务的执行。

这两种情况都会导致事务执行到一半就结束，但是在事务执行过程中可能已经修改了很多东西。为了保证事务的原子性，我们需要改回原来的样子，这个过程称为回滚。这就造成了一个假象：这个事务看起来什么都没做，所以符合原子性要求。你插入了一条记录，回滚对应的操作就是把这条记录删除掉；你更新了一条记录，回滚对应的操作就是那该记录更新回旧值；你删除了一条记录，回滚对应的操作自然就是把该记录再插进去。

因此，每当我们要对一条记录进行改动时（这里的改动是指 `insert,delete,update`），都需要留一手，把回滚时所需要的东西都记下来。比如：

- **你插入一条记录时**，至少要把这条记录的主键值记下来，之后回滚的时候值需要把这个主键值对应的记录删掉就好了。对于每个insert，Innodb 存储引擎都会完成一个 delete。
- **你删除了一条记录**，至少要把这条记录中的内容都记下来，这样之后回滚时再把这些内容组成的记录插入到表中就好了。对于每个 delete，Innodb 存储引擎会执行一个 insert。
- **你修改了一条记录**，至少要把修改这条记录前的旧值记录下来，这样之后回滚时再把这条记录更新为旧值就好了。对于每个 update，Innodb 存储会执行一个相反的 update，将修改前的行放回去。

MySQL把这些为了回滚而记录的这些内容称之为回滚日志，即 `uodo log`。由于查询操作并不会修改任何用户记录，所以在查询操作执行时，并不需要记录相应的 undo 日志。

此外，`undo log` 会产生 `redo log`，也就是 undo log 的产生会伴随 redo log 的产生，这是因为 undo log 也需要持久性的保护。

## 3. undo log 的作用

**1. 回滚数据**：

用户对undo log 可能有误解，以为 undo 用于将数据库物理的恢复到执行语句或事务之前的样子。但事实并非如此，undo是逻辑日志，因此只是将数据库逻辑的恢复到原来的样子。所有修改都被逻辑的取消了，但是数据结构和回滚之后可能大不相同。

这是因为在多并发系统中，可能会有数十、数百、甚至数千个并发事务。数据库的主要任务就是协调对数据记录的并发访问。比如，一个事务在修改当前一个页中某几条记录，同时还有别的事务在对同一个页中的另外几条记录进行修改。因此，不能将一个页回滚到事务开始的样子，因为这样会影响其他事务正在进行的工作。

**2. MVCC**：

undo 的另一个作用是MVCC，即在Innodb存储引擎中MVCC的实现是通过undo来完成的。当用户读取一行记录时，若该记录已经被其他事务占用，当前事务可以通过读取之前的行版本信息，一次实现非锁定读。

## 4. undo 的存储结构

**1. 回滚段与undo 页：**

InnoDB 对 undo log 的管理采用段的方式，也就是 回滚段（rollback segment） 。每个回滚段记录了 1024 个 undo log segment ，而在每个undo log segment段中进行 undo页 的申请。

- 在 InnoDB1.1 版本之前，只有一个rollback segment，因此支持同时在线的事务 限制为 1024 。虽然对绝大多数的应用来说都已经够用。
- 从1.1版本开始 InnoDB 支持最大 128个rollback segment ，故其支持同时在线的事务限制提高到 了 128*1024 。

**2. 回滚段与事务：**

- 每个事务只会使用一个回滚段，一个回滚段在同一时刻可能会服务于多个事务。
- 当一个事务开始的时候，会制定一个回滚段，在事务进行的过程中，当数据被修改时，原始的数据会被复制到回滚段。
- 在回滚段中，事务会不断填充盘区，直到事务结束或所有的空间被用完。如果当前的盘区不够用，事务会在段中请求扩展下一个盘区，如果所有已分配的盘区都被用完，事务会覆盖最初的盘 区或者在回滚段允许的情况下扩展新的盘区来使用。
- 回滚段存在于undo表空间中，在数据库中可以存在多个 undo 表空间，但同一时刻只能使用一个 undo 表空间。
- 当事务提交时，InnoDB存储引擎会做以下两件事情： 将 undo log 放入列表中，以供之后的 purge 操作 判断undo log 所在的页是否可以重用，若可以分配给下个事务使用

**3. 回滚段中的数据分类** :

- 未提交的回滚数据 (uncommitted undo information)
- 已经提交但未过期的回滚数据 (committed undo information)
- 事务已经提交并过期的数据 (expired undo information)

## 5. undo 的类型

在Innodb存储引擎中，undo log 分为：

**1. insert undo log**

insert undo log 是指在 insert 操作中产生中产生的 undo log。因为 insert 操作的记录，只对本事务可见，对其他事物不可见，故该 undo log可以在事务提交后直接删除。不需要进行 purge 操作。

**2. update undo log**

update undo log 记录的是对 delete 和 update 操作产生的 undo log。该 undo log 可能需要提供MVCC机制，因此不能再事务提交时救进行删除。提交时放入 undo log 链表，等待 purge 线程做最后的删除。

## 6. undo log 的生命周期

**1. 简要生成过程**

只有buffer pool的流程：

有了redo log和undo log之后：

在更新buffer pool中的数据之前，我们需要先将该数据事务开始之前的状态写入undo log 中。假设更新到一般出错了，我们就可以使用undo log来回滚到事务开始之前。

**2. 详细生成过程**

对于innodb存储引擎来说，每个行记录除了记录本身的数据之外，还有几个隐藏的列：

- db_row_id：如果没有为表显式的定义主键，并且表中页面有定义唯一索引，那么innodb会自动为表添加一个row_id的隐藏列作为主键。
- db_trx_id：每个事务都会分配一个事务id，当对某条记录发生变更时，就会将这个事务的id写入trx_id中。
- db_roll_ptr：回滚指针，本质上就是执行undo log的指针。

当我们执行insert时：

```java
begin;
insert into user(name) values("tom");
```

插入的数据都会生成一条insert undo log，并且数据的回滚指针会指向它。undo log会记录undo log的序号，插入主键的列和值…，那么在进行rollback的时候，通过主键直接把对应的数据删除即可。

当我们执行update时：

对于更新的操作会产生update undo log，并且会分更新主键和不更新主键的，假设现在执行：

```java
update user set name="sun" where id=1;
```

这时会把老的记录写入到新的undo log，让回滚指针执行新的undo log，它的undo no是1，并且性的undo log会指向老的undo log（undo no=0）。

假设现在执行：

```java
update user set id=2 where id=1;
```

对于更新主键的操作，会先把原来的数据deletemark标识打开，这时并没有真正的删除数据，真正的删除会交给清理线程去判断，然后再后面插入一条心的数据，新的数据也会产生undo log，并且undo log的序号会递增。

可以发现，每次对数据的变更都会产生一个undo log，当一条记录被变更多次时，那么就会产生多条undo log，undo log记录的是变更前的日志，并且每个undo log的序号是递增的，那么当要回滚的时候，按照序号依次向前推，就可以找到我们的原始数据了。

**3. undo log是如何回滚的**

以上面的例子来说，假设执行rollback，那么对应的流程应该是这样：

**1、** 通过undono=3的日志把id=2的数据删除；

**2、** 通过undono=2的日志把id=1的数据的deletemark还原成0；

**3、** 通过undono=1的日志把id=1的数据的name还原成Tom；

**4、** 通过undono=0的日志把id=1的数据删除；

**4. undo log的删除**

针对于insert undo log ：

因为insert操作的记录，只对事务本身可见，对其他事务不可见。故该undo log可以在事务提交后直接删 除，不需要进行purge操作。

针对于update undo log ：

该undo log可能需要提供MVCC机制，因此不能在事务提交时就进行删除。提交时放入undo log链表，等待purge线程进行最后的删除。

小结：

undo log 是逻辑日志，对事务回滚时，只是将数据库逻辑地恢复到原来的样子。

redo log 是物理日志，记录的是数据页的物理变化，undo log不是redo log的逆过程。
